(ပီယာနို တီးသံ)
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: တစ်ခါတစ်လေ ကျွန််တော်တို့ သမိုင်းအကြောင်းပြောတဲ့အခါမှာ
ကျွန်တော်တို့က ဒီသမိုင်းကိုလုပ်ခဲ့တဲ့သူတွေကို
မေ့လေ့ရှိကြပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီပစ္စည်းတွေ ကဘယ်လိုမျိုးလည်း၊
ဘာလို့ဒါတွေကို သုံးခဲ့ကြတာလည်း ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့
သိနေဖို့အရေးကြီးပါတယ်။
ဒီ screen ပေါ်မှာ ရှိနေတာက
Giovanni Boldini ဆိုတဲ့၊ အခုလိုသူ့ပန်းချီမှာ ရှိတဲ့
ထင်ထင်ရှားရှားအရောင်တွေ နဲ့ ရှုပ်ထွေးမှုတွေ၊
ပြီးတော့အခြေ အနေ၊ကြီးကျယ်ခန်းနားတောက်ပမှုတွေ
အတွက် လူသိများတဲ့သူ ရဲ့ [sezicaria] ဆိုတဲ့
ပန်းချီကားလေးတစ်ခုပါ။
ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ သူက ဆီဆေးကို စိတ်၀င်စားဖွယ် သုံးခဲ့တယ်။
ဆီဆေးက အလင်းဖောက်နိုင်ပုံရပြီး
သူက ဒီကောင်းကျိုးကိုအသုံးချခဲ့တယ်။
ဒါပေမယ့် အခုခေတ် ပန်းချီဆရာတွေလိုတော့မဟုတ်ဘူး။
အမျိုးသမီး: ရှင်အဲဒါဘာကိုဆိုလိုတာလဲရှင်းပြလို့ရမလား?
အလင်းဖောက်နိုင်ပုံ?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဆီဆေး ဆိုတာဘာလဲ?
Isaac, မင်းပန်းချီဆွဲတဲ့အခါ မင်းဒီအတိုင်းသွားပြီး
ပါ၀င်ပစ္စည်းတွေ ကိုခြေပြီးတော့ ဗီသွာဆီရောထည့်တာတော့ မဟုတ်ဘူးမလား?
Isaac: မဟုတ်ပါဘူး။
ဒါပေမယ့် Boldini တို့အချိန်တုန်းကတော့
ဒီအတိုင်းလုပ်ခဲ့ကြမှာပဲ။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: သူကရတနာလို အရောင်ကို ဘယ်လိုလုပ်ရတာလည်း?
ဒါက ကျွန်တော်တို့ 15 ရာစုက မြောက်ပိုင်းဒေသ ရဲ့ပန်းချီတွေမှာ
မြင်တွေ့ဖို့မျှော်လင့်နေကြတာပါ။
Isaac: ဟုတ်တယ် ဒါက မြောက်ပိုင်းဒေသပန်းချီက လာတာပါ။
ဆီဆေးက သုံးတဲ့အရောင်တင်ဆီပေါ်မူတည်ပြီး
ပုံစံအမျိုးမျိုးကွဲပြားတယ်။
အကယ်လို့ damar resin ကိုသာအဲဒါတွေနဲ့သုံးမယ်ဆိုရင်ပါ၊
Damar resin ဆိုတာက သဘာ၀သစ်ပင် အစေးပါ။
အဲဒါက ပယင်းရောင်နဲ့တူတယ်။ရတနာ လိုမျိုးပေါ့။
ပြီးတော့ သင်လုပ်ရမှာက ဒါကို တာပင်တိုင်ထဲဖျော်ပြီးတော့
အလင်းဖောက်မှန်လိုမျိုး၊
ဆေးမှန်တစ်ချပ်လို ဖြစ်အောင်
ဆီဆေးနဲ့ရောလိုက်ရုံပဲ။
အဲဒါတွေ ကအလင်းဖောက်ပန်းချီတွေ ရဲ့ ဖန် ပေါ်မှာ
အစွန်းထင်နေ တဲ့အလွှာတစ်ခုနဲ့အရမ်းတူကြ တယ်။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဒီတော့ ဒီပန်းချီကိုအလင်းထိတဲ့အခါ
အလင်းက ပိတ်ထူရဲ့အပေါ်မျက်နှာပြင်တင်မကဘဲ
ပိတ်ထူရဲ့ပန်းချီအထိပါ ရောက်တယ်။
ဒါက မထွင်းဖောက်နိုင်တဲ့ အလွှာတော့ မဟုတ်ဘူး။
နင်ပြောနေတာက အလင်းက
prism လိုမျိုးတကယ်ထိုးဖောက်နေတာဖြစ်တယ်။
Isaac: အလင်းက အကုန်လုံးကိုထိုးဖောက်ပြီးတော့
အလင်းမပြန်ခင် အဖြူရောင်မျက်နှာပြင်ကို သွားတယ်။
ဒီတော့ ဒါတွေက အတွင်းကနေကို လင်းကြတာပေါ့။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဒါကြောင့်တကယ့် ကျောက်နဲ့တူနေတာပါ။
စိန်ကို ကြည့်တဲ့အခါမှာလည်း ဒီအတိုင်းပဲဖြစ်တယ်။
အလင်းက၀င်နေ တယ်။အတွင်းတစ်ခုလုံးမှာ ပြန်ခုန်တယ်
ပြီးတော့နောက်ဆုံးမှ ထွက်လာတယ်။
Isaac: ဟုတ်တယ်။
အမျိုးသမီး : ဒီလိုမျိုးထူပြီး စေးကပ်နေ တော့
လူတော်တော်များများက ဒီ idea ကိုရမှာပဲ၊
ဒါပေမယ့် ဂရိခေတ်အနုပညာရှင်တွေက
အလွှာတွေ အများကြီးနဲ့ ဆေးပါးပါးလေးသုံးပုံတွေကို
မင်းပြောပုံအရ
ဆီဆေးကျင့်သုံးမှု idea က လုံး၀ကွာနေတယ်။
အဲဒါက ထူပြီးစေးကပ်နေတာ မဟုတ်ဘဲ ပါးလွှာနေတာ
ဟုတ်တယ်မလား?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: အဲဒါရုပ်တိရှိပါတယ်။
ဒီတော့ ဆိုလိုချင်တာက Boldini ပန်းချီဆွဲနေတုန်းက
သူဆွဲနေတာက.........
ဥပမာ ဆိုကြပါစို့၊ အကယ်၍ Virgin Mary ရဲ့
အ၀တ်မှာပါတဲ့ တောက်ပတဲ့အပြာရောင်ကို ကြည့်မယ်ဆိုရင်
သူ့ စုတ်တံမှာရှိနေခဲ့မယ့် အရောင်က ဒီအပြာရောင် မဟုတ်လောက်ဘူး။
အဲဒီအပြာရောင်က အရမ်းဖျော့နေမှာပါ။
အမျိုးသမီး: သူတို့အလွှာဘယ်နှစ်ခုသုံးလဲဆိုတာ သိကြပါသလား?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဒါဇင်လို့ ကျွန်တော်ကြားဖူးတယ်။
အမျိုးသမီး : ဟုတ်လား?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဟုတ်တယ်။
အမျိုးသမီး : ဆေးတွေက အလွှာတိုင်းရဲ့ကြားထဲမှာလုံး၀
ခြောက်ဖို့လိုတယ် မလား?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: မှန်တာပေါ့။
Isaac: ဒါပေမယ့် ဘယ် damar က၊ damar က ဆေးနည်းနည်းခြောက်ဖို့
နှုန်းမြန်စေလား?
အမျိုးသမီး : ဒီတော့ တစ်လွှာခြောက်ဖို့ သာမန်အားဖြင့်
ဘယ်လောက်ကြာသလဲ?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဒါက ဘယ်လောက်သုံးလဲပေါ် မူတည်.....
အမျိုးသမီး : လေထဲမှာရှိတဲ့ အစိုဓာတ်နဲ့လား?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ပြီးတော့ ဆီဘယ်လောက်ရှိလဲပေါ်မှာလည်း မူတည်နေတယ်။
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက Van Gogh ရဲ့
ပိတ်ထူကို ထူထူထည်ထည် တည်ဆောက်ပုံအကြောင်းတွေပါ။
သင့်မှာခြောက်နေတဲ့ အသားရှိမယ်၊
ဒါပေမယ့် အတွင်းမှာတော့ စေးပျစ်နေမှာပါ။
အမျိုးသမီး : အင်း။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဒီတော့ ဒီတောက်ပမှု၊
ထူးခြားပြောင်မြောက်တဲ့အရောင်တွေက
ဆီဆေးရဲ့ အရေးကြီးတဲ့ထူးခြားတဲ့လက္ခဏာတွေပါ။
ဒါပေမယ့် အဲဒီမှာ ဆီဆေးရဲ့ ထူးခြားတဲ့လက္ခဏာနောက်တစ်ခုရှိသေးတယ်၊
အဲဒါကတော့ ဒီဆီဆေးကို အရင်က ကြက်ဥအကာရောရတဲ့ရေဆေးနဲ့ ခွဲခြားသိနိုင်တာပဲဖြစ်တယ်။
ဒါတော့ အကယ်လို့ သင်က damar ကိုမသုံးရင်တော့
ဒီဆီက အခုလိုနှစ်သက်ဖွယ် အရည်လိုမျိုးဖြစ်နေမှာပါ၊
ပြီးတော့ ဒါက စုပ်တံထဲကဆေးကို
ရှည်ရှည်လေးဆွဲစေပါတယ်၊
ပြီးတော့ ဒါက ပန်းချီဆရာတွေ ဆေးစပ်တဲ့အပြာ မပါဘဲ ပန်းချီပိတ်ထူပေါ်မှာ
ကောင်းကောင်းစပ်သွားမှာပါ။
ဒါက Turner ရဲ့ Rain Steam Speed,
The Great Western Railway ပါ။
အမျိုးသမီး : ဒီတော့ ရှင်က Turner က ပိတ်ထူပေါ်မှာ
ဆေးစပ်နေတာလို့ ထင်လား?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: အဲဒါက ခက်တယ်။ကျွန်တော်လည်းမသိဘူး။
Isaac: ကျွန်တော်လည်းထင်တယ်၊ဟုတ်တယ်။
ကျွန်တော် ခင်ဗျားပြောတဲ့ဆီဆေးအကြောင်းကို လုပ်ကြည့်ဦးမယ်။
ဒီကြက်ဥအကာရောထားတဲ့ဟာက အက်ခရီလစ်လို အရမ်းပြားပြီး
အကောင်းဆုံးကြ က်ဥအကာသုံးဆေးပန်းချီကားကတော့
Botticelli ဆွဲထားတဲ့ အလျားလိုက်အပြားတွေ ပေါ်မှာ
အရောင်တွေ အကုန်လုံး
ယှက်နွယ်နေတဲ့ပုံ တွေပါ။
အမျိုးသမီး : မွေးဖွားလာပုံမျိုးလား?
Isaac : ဟုတ်တယ်၊မွေးဖွားနေ ပုံမျိုး။
ပန်းချီရေးဆွဲတဲ့အခါ ပုံကြမ်းက အခြေခံပဲ၊
ဒါပေမယ့် ဆီဆေးဆွဲတဲ့အခါမှာတော့ မျက်နှာပြင်အခြေအနေ ကအခြေခံဖြစ်တယ်။
ဒါက အလွန့်အလွန်ကို ရှုပ်ထွေးလာတယ်။
အရောင်တစ်ရောင်က နောက်တစ်ရောင်ကို ဖောက်နိုင်တယ်
ပြီးတော့ဒီလိုအရောင်နှစ်ရောင်နဲ့ အလုပ်လုပ်တဲ့အခါမှာ
နောက်ထက်အရောင်တွေ အများကြီးရပါတယ်။
ခဏခဏအစွမ်းပြ လေ့ရှိတဲ့
Turner အပေါ် ကျွန်တော့် အမြင်ကတော့
သူက ဒီပန်းချီတွေမှာ
အရောင်တွေ ကို
အသက်၀င်အောင်
တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုရောစပ်ထားပြီးတော့
အရောင်ဖောက်လိုက်ပါတယ်။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ပန်းချီဆရာရဲ့ အနုပညာ ပါရမီက
လက်တန်းဆွဲထားတဲ့ ပန်းချီကားက
သေချာ စဉ်းစား မှန်းဆ အချိန်ယူပြီး
ဆွဲထားတဲ့ပန်းချီကိုတောင်
ယှဉ်နိုင်တယ်လိို့
ကြားသိရတယ်။
ကျွန်တော်ဒီမှာစဉ်းစားနေတာက
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ရိုးရိုးပန်းချီကားတွေ အများကြီးရှိတယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်စဉ်းစားနေတာက........
Isaac: မှန်တာပေါ့။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ...........မီဒီယာက ဘယ်လောက်ပါ၀င်နေလဲ.......
အမျိုးသမီး : ဟုတ်တယ်။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: မော်ဒန် ပန်းချီရသ
တိုးတက်ဖို့။
ဒီဆီဆေးပန်းချီမှာ......
ကျွန်တော်ဒီတို့မှာ ၀ေဖန်ခံခဲ့ရတဲ့ပန်းချီတစ်ခုလည်းရှိပါတယ်။
မော်ဒန်ပန်းချီက ကျေးလက်အလှပြရှုခင်းပန်းချီကို
ဖျက်ဆီးလိုက်တယ်ဆိုတဲ့နမူနာပုံပဲဖြစ်တယ်။
အမျိုးသမီး : ဒီတော့ ဘာအရင်လာလဲ?
ဒီမော်ဒန် ပန်းချီမှာ ကြည်နူးဖွယ်ရသမျိုးလိုလို
တစ်ဦးချင်းခံစားရတဲ့
အပိုင်းတွေလည်း ရှိတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါက ဆီဆေးနဲ့ဆက်သွယ်တဲ့နည်းနဲ့ အကောင်းဆုံး၀င်ဆံ့ပြီးတော့
ဆီဆေးကလည်း ခေတ်နဲ့အလိုက် တခြားနည်းတွေ နဲ့လည်း
ကောင်းကောင်း၀င်ဆံ့တယ် မလား?
ဒါက သစ်သားနံရံ ဒါမှမဟုတ် ပိတ်ထူ ပေါ်မှာ
ဖြစ်နိုင်တယ်။အဲဒါကို ရောင်းလို့ရတယ်၊ ၀ယ်လို့တယ်၊
ရွှေ့ပြောင်းလို့ရတယ်၊ ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာအဖြစ်လည်း ပြုမူလို့ရတယ်။
ဆီဆေးနဲ့ပတ်သက်ပြီးတော့ အချက်အများကြီးရှိတယ်၊
ဒါက ခေတ်ဆန်မှုကို နည်းလမ်းတစ်ခုနဲ့ တိုးတက်စေတယ်။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဟုတ်တယ်မှန်တယ်။
ပန်းချီရဲ့သတ္တိကိုတောင်မှ၊
ပြီးတော့ ဒါကကိုင်ရတာ တန်တယ်လို့ကျွန်တော်ထင်တယ်။
ဒီကထူးခြားဆန်းကြယ်တဲ့စိတ်ကူးရဲ့ ခံစားချက်ကို
ထိရောက်စေတဲ့ စုတ်ချက်တွေပါပဲ။
အမျိုးသမီး :မှန်တယ်။
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ကျွန်တော် Velasquez ရဲ့လက်ရာကို စဉ်းစားနေတာပါ။
အဲဒီထဲမှာ သူရသတ္တိလည်းပါလို့
ဒါက တစ်ဦးချင်းရဲ့အယူအဆကိုလည်း
အခြေတွယ်စပေါတယ်။
အမျိုးသမီး : ပြီးတော့ အဲဒါက အံ့သြ ဖို့လည်းကောင်းတယ်....
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ဟုတ်တာပေါ့။
အမျိုးသမီး : ....တစ်ယောက်ယောက်က စုတ်တံနဲ့အစွမ်းပြ နိုင်တယ်။
Isaac: သိလား ဆီဆေးက ရှေးဟောင်းကျတဲ့ ဆက်သွယ်နည်းတစ်ခုပါ။
ဒါက ခေတ်ဆန်နေခြင်းရဲ့ ဆက်သွယ်ရေးနည်းလမ်းပဲဖြစ်တယ်၊
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ဒီဆီဆေးဆွဲခြင်းက
အားနည်းတဲ့ ဆက်သွယ်ရေးလို့ သင်ယူလေ့လာခဲ့တော့
စိတ်ထဲမှာဒီအတိုင်းပဲခံယူနေပါတယ်။
ကျွန်တော့် နှစ်သက်တာက ရေဆေးပန်းချီပါ။
အမျိုးသမီး : အားအနည်းဆုံးဆက်သွယ်ရေး?
Isaac: ဟုတ်တယ်၊မိန်းမဆန် ပြီးနူးညံ့သိမ်မွေ့မှုတွေ
ပေါင်းစပ်ထားတာ။
အမျိုးသမီး : ဟုတ်တယ်၊ရေဆေးနဲ့ခြယ်ထားတဲ့မိန်းမပုံတွေ၊
Isaac: အေး။
အမျိုးသမီး:အပျော်တမ်းဆွဲတဲ့ ပန်းချီဆရာဆိုတော့
ကျွန်မအဲဒါကို လေးလေးနက်နက်မယူဘူး၊
Isaac: အေး၊ဒါပေမယ့် အခုတော့ ကျွန်တော်ဒီကိစ္စတွေ ကိုစိတ်၀င်စားလာပြီ။
ဘာလို့ ဒီပစ္စည်းတွေက ယောက်ျား၊မိန်းမ ခွဲထားတာလဲ?
ဇာတ်ကြောင်းပြောသူ: ပစ္စည်းတွေက အရေးပါပါတယ်။
ဒီပစ္စည်းတွေက အနုပညာကိုဖန်တီးဖို့အတွက်ပဲ မဟုတ်ပါဘူး၊
အနုပညာကဘာလဲဆိုတာ ကိုလဲဖော်ပြနေတာဖြစ်ပါတယ်။
(ပီယာနိုတီးသံ)